Машинное обучение

О курсе

Курс читается для студентов 3-го курса ПМИ ФКН ВШЭ в 3-4 модулях. 
Проводится с 2016 года. 
Лектор: Соколов Евгений Андреевич 
Лекции проходят по пятницам, 11:10 - 12:30, в ауд. П8а. 

Семинары

| Группа | Преподаватель | Учебный ассистент |
| :--- | :--- | :--- |
| БПМИ231 (МОП) | Соколов Евгений | Мамонтова Дарья, Кривулец Нина |
| БПМИ232 (МОП) | Морозов Никита | Карпова Анна, Матвеев Денис |
| БПМИ233 (МОП) | Бугаев Егор | Саргсян Нарек, Юсупов Вячеслав |
| БПМИ234 (МОП) | Петров Олег | Гаунов Рустам, Афлятунов Амир |
| БЭАД231 | Абрамов Александр | Белоцерковец Анастасия, Болотникова Елизавета |
| БЭАД232 | Старощук Богдан | Мирзоева Алина, Уваров Николай |
| ВСН | Томащук Корней | Рыльцева Полина |
| КПВ + КНАД | Ульянкин Филипп | Замышевская Арина, Веселов Илья, Болгов Михаил |

Правила выставления оценок

В курсе предусмотрено несколько форм контроля знания:

- Самостоятельные работы на семинарах, проверяющие знание основных фактов с лекций
- Практические домашние работы на Python
- Устный коллоквиум
- Письменный экзамен
- Итоговая оценка вычисляется на основе оценки за работу в семестре и оценки за экзамен:

Итог = Округление(0.4 * ДЗ + 0.2 * К + 0.1 * ПР + 0.3 * Э)

ПР — средняя оценка за самостоятельные работы на семинарах

ДЗ — средняя оценка за практические домашние работы на Python

К — оценка за коллоквиум

Э — оценка за экзамен

Округление арифметическое. Минимальный проходной балл: 4.3

Правила сдачи заданий

За каждый день просрочки после мягкого дедлайна снимается 0.1 балл. После жёсткого дедлайна работы не принимаются. Даже при опоздании на одну секунду. Сдавайте заранее.

Два раза студент может сдать домашнее задание после мягкого дедлайна (но до жёсткого) без штрафов.

При обнаружении плагиата оценки за домашнее задание обнуляются всем задействованным в списывании студентам, а также подаётся докладная записка в деканат. Следует помнить, что при повторном списывании деканат имеет право отчислить студента.

При наличии уважительной причины пропущенную проверочную можно написать позднее, а дедлайн по домашнему заданию может быть перенесён. Дедлайн по домашнему заданию переносится на количество дней, равное продолжительности уважительной причины. Решение о том, является ли причина уважительной, принимает исключительно учебный офис.

Полезные материалы

Книги
- Hastie T., Tibshirani R, Friedman J. The Elements of Statistical Learning (2nd edition). Springer, 2009.
- Bishop C. M. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, 2006.
- Mohri M., Rostamizadeh A., Talwalkar A. Foundations of Machine Learning. MIT Press, 2012.
- Murphy K. Machine Learning: A Probabilistic Perspective. MIT Press, 2012.
- Mohammed J. Zaki, Wagner Meira Jr. Data Mining and Analysis. Fundamental Concepts and Algorithms. Cambridge University Press, 2014.
- Willi Richert, Luis Pedro Coelho. Building Machine Learning Systems with Python. Packt Publishing, 2013.

Курсы по машинному обучению и анализу данных
- Курс по машинному обучению К.В. Воронцова
- Видеозаписи лекций курса Школы Анализа Данных, К.В. Воронцов
- Coursera: Машинное обучение от статистики до нейросетей (специализация)
- Coursera: Машинное обучение и анализ данных (специализация)
- Coursera: Введение в машинное обучение, К.В. Воронцов