Байесовские методы машинного обучения

Изучение дисциплины нацелено на освоение т.н. байесовского подхода к теории вероятностей как одного из последовательных способов математических рассуждений в условиях неопределенности. В байесовском подходе вероятность интерпретируется как мера незнания, а не как объективная случайность. Простые правила оперирования с вероятностью, такие как формула полной вероятности и формула Байеса, позволяют проводить рассуждения в условиях неопределенности. В этом смысле байесовский подход к теории вероятностей можно рассматривать как обобщение классической булевой логики.
Целью курса также является освоение студентами основных способов применения байесовского подхода при решении задач машинного обучения. Байесовский подход позволяет эффективно учитывать различные предпочтения пользователя при построении решающих правил прогноза. Кроме того, он позволяет решать задачи выбора структурных параметров модели. В частности, здесь удается решать без комбинаторного перебора задачи селекции признаков, выбора числа кластеров в данных, размерности редуцированного пространства при уменьшении размерности, значений коэффициентов регуляризации и проч.
Предполагается, что в результате освоения курса студенты будут способны строить комплексные вероятностные модели, учитывающие структуру прикладной задачи машинного обучения, выводить необходимые формулы для решения задач обучения и вывода в рамках построенных вероятностных моделей, а также эффективно реализовывать данные модели на компьютере.

Лектор: Дмитрий Петрович Ветров,
Семинаристы: Максим Кодрян, Тимофей Южаков + орг. вопросы курирует Екатерина Лобачева
Контакты: по всем вопросам, связанным с курсом, просьба писать на bayesml@gmail.com. В название письма обязательно добавлять [ВМК БММО21]. Письма без этого тега могут просто не дойти до преподавателей!

Домашние задания

В рамках курса предполагается выполнение двух практических заданий, трёх теоретических домашних заданий и четырёх лабораторных работ. Задания сдаются в системе anytask. Для получения инвайта просьба писать на почту курса.
Все практические задания и лабораторные сдаются на Python 3. Код практических заданий должен быть обязательно предварительно сдан в систему ejudge. Формат логина в ejudge должен быть следующий: vmk21_ + первая буква имени + фамилия. Пример: vmk21_elobacheva. Конфигурация сервера проверки кода в ejudge: python==3.9.6, matplotlib==3.4.3, numpy==1.21.2, scipy==1.7.1
Все задания должны выполняться студентами самостоятельно. Использование кода и решений от коллег или из открытых источников запрещено и считается плагиатом. Все студенты, замешанные в плагиате (в том числе и те, у кого списали) будут сурово наказаны. Также мы просим не выкладывать свои решения в открытый доступ.
Для каждого задания устанавливается стандартный и жесткий сроки сдачи. Жесткий срок сдачи обычно отстоит от стандартного на одну неделю. За каждый день просрочки после стандартного срока сдачи устанавливается штраф в 1 балл. После жесткого срока сдачи задания на проверку не принимаются.
Примерные даты выдачи домашних заданий (они могут быть изменены!):
Практическая работа -- 10 сентября, 15 октября
Лабораторная работа -- 1 октября, 12 ноября, 19 ноября, 3 декабря
Теоретическое задание -- 17 сентября, 1 октября, 22 октября

Экзамен

Экзамен пройдет 19 января с 13:00.
При подготовке ответа на экзамене разрешается пользоваться любыми материалами. При непосредственном ответе ничем пользоваться нельзя. Просьба обратить внимание на теоретический минимум по курсу — незнание ответов на вопросы теор. минимума автоматически влечёт неудовлетворительную оценку за экзамен. На экзамене дается час на подготовку ответа на билет, после чего вы отвечаете экзаменатору на вопросы из теоретического минимума, рассказываете билет, отвечаете на дополнительные вопросы по курсу и решаете задачи.

Литература

Barber D. Bayesian Reasoning and Machine Learning. Cambridge University Press, 2012.
Набор полезных фактов для матричных вычислений
Простые и удобные заметки по матричным вычислениям и свойствам гауссовских распределений
Памятка по теории вероятностей
Ветров Д.П., Кропотов Д.А. Байесовские методы машинного обучения, учебное пособие по спецкурсу, 2007 (Часть 1, PDF 1.22МБ; Часть 2, PDF 1.58МБ)
Bishop C.M. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, 2006.
Mackay D.J.C. Information Theory, Inference, and Learning Algorithms. Cambridge University Press, 2003.
Tipping M. Sparse Bayesian Learning. Journal of Machine Learning Research, 1, 2001, pp. 211-244.
Шумский С.А. Байесова регуляризация обучения. В сб. Лекции по нейроинформатике, часть 2, 2002.