Машинное обучение на больших объемах данных

Данный курс посвящён изучению современных методов машинного обучения для работы с большими объёмами данных. В рамках курса рассматриваются три основных направления: рекомендательные системы на больших данных, графовые нейронные сети и большие языковые модели. Студенты познакомятся с теоретическими основами этих подходов, а также научатся применять их для анализа и обработки крупных реальных датасетов.

Общие сведения
Семестр: 10 (шестой курс)
Расписание: Среда - лекция 17:05-18:30, семинар 18:35-20:00
Форма контроля: экзамен

Команда курса
Анохин Николай, лекции Рекомендательные системы на больших данных
Никанорова Дарья, семинары Рекомендательные системы на больших данных
Никита Зелинский, лекции Графовые сети
Сергей Кулиев, семинары Графовые сети
Апишев Мурат, лекции Большие языковые модели

Экзамен

Экзамен не является обязательным.

Экзамен будет состоять из 2 частей. Дата экзамена: 21.01.

Письменная часть
Начинается в 15:30 и длится 20 минут.
Проходит с помощью системы exams.mipt.ru. Для регистрации найдите событие "МОБОД-2025. Экзамен". Если вы хотите сдавать экзамен, зарегистрируйтесь в событии хотя бы за час до начала.
Билет содержит 3 вопроса (1 вопрос из каждого модуля курса). Примеры вопросов на письменную часть

Устная часть
Является опциональной.
Если оценка за письменную вас устраивает, на неё приходить на надо.
Если вы планируете прийти на устную часть, заполните [форму] (откроется после письменной части) чтоб получить слот.
Начинается в __:__.
Будет проходить в Zoom.
На устной части будут доп. вопросы по темам курса.

Перезачёт
Если вы проходили курсы, программа которых на 75% и выше совпадает с программой МОБОД, есть возможность перезачесть курс. Для этого, заполните форму до 30.09.2025. Курс может быть перезачтен не полностью, а на какой-то процент. В этом случае для поднятия оценки, вам нужно будет добрать баллы домашками и контрольными.