Введение в машинное обучение (курс лекций, К.В.Воронцов)

Курс Введение в машинное обучение является сокращённым обзорным вариантом годового курса машинного обучения для студентов 3 курса МФТИ, начинающих обучение на кафедре Интеллектуальные системы по специализации «Интеллектуальный анализ данных».
От студентов требуются знания курсов линейной алгебры, математического анализа, теории вероятностей. Знание математической статистики, методов оптимизации, языка программирования Python желательно, но не обязательно.

Расписание

Лекции проходят по средам, 9:45–11:20, ауд. П9, корпус 3.
Семинары проходят по пятницам, 11:30–13:05, ауд. 210, корпус 3.

Первая лекция: 4 сентября
Первая семинарская: 6 сентября

Всего: 12 лекций и 12 семинаров, продолжительность курса — один семестр.


Программа курса

Лекция 1. Научный метод и основы машинного обучения
Лекция 2. Градиентная оптимизация и линейные модели
Лекция 3. Нейронные сети
Лекция 4. Эволюция идей машинного обучения
Лекция 5. Обучаемая векторизация данных
Лекция 6. Методология машинного обучения
Лекция 7. Вероятностные модели
Лекция 8. Метрические методы
Лекция 9. Логические методы
Лекция 10. Эволюционные методы
Лекция 11. Композиционные методы
Лекция 12. Элементы статистической теории переобучения


Литература

Учебники

Онлайн-учебник по машинному обучению от ШАД.
Николенко С. Машинное обучение: основы, 2025. — 608 c.
Николенко С., Кадурин А., Архангельская Е. Глубокое обучение: основы, 2024. — 480 c.
Мэрфи К.П. Вероятностное машинное обучение. Введение, 2022. – 940 с.
Мэрфи К.П. Вероятностное машинное обучение. Дополнительные темы: основания, вывод, 2024. – 810 с.
Дайзенрот М. П, Альдо Фейзал А, Чен Сунь Он Питер. Математика в машинном обучении, 2024. – 512 с.
Уилке К. Основы визуализации данных: пособие по эффективной и убедительной подаче информации, 2024. – 352 с.
Шай Шалев-Шварц, Шай Бен-Давид. Идеи машинного обучения. От теории к алгоритмам, 2019. — 436 c.
Мерков А.Б. Распознавание образов. Введение в методы статистического обучения. 2011. 256 с.
Мерков А.Б. Распознавание образов. Построение и обучение вероятностных моделей. 2014. 238 с.
Коэльо Л.П., Ричарт В. Построение систем машинного обучения на языке Python. 2016. 302 с.
Hastie T., Tibshirani R., Friedman J. The Elements of Statistical Learning. Springer, 2014. — 739 p.
Bishop C.M. Pattern Recognition and Machine Learning. — Springer, 2006. — 738 p.

Науч-поп

Марков С. Охота на электроовец. Большая книга искусственного интеллекта. Том 1. 2024. — 568 с.
Марков С. Охота на электроовец. Большая книга искусственного интеллекта. Том 2. 2024. — 784 с.
Домингос П. Верховный алгоритм. Как машинное обучение изменит наш мир, 2016. — 336 c.