Методы оптимизации

Методы оптимизации лежат в основе решения многих задач компьютерных наук. Например, в машинном обучении задачу оптимизации необходимо решать каждый раз при настройке какой-то модели алгоритмов по данным, причём от эффективности решения соответствующей задачи оптимизации зависит практическая применимость самого метода машинного обучения. Данный курс посвящен изучению классических и современных методов решения задач непрерывной оптимизации (в том числе невыпуклых), а также особенностям применения этих методов в задачах оптимизации, возникающих в машинном обучении. Основной акцент в изложении делается на практические аспекты реализации и использования методов. Целью курса является выработка у слушателей навыков по подбору подходящего метода для своей задачи, наиболее полно учитывающего её особенности.

Преподаватели: Кропотов Дмитрий Александрович (лектор), Кодрян Максим, Никоров Кирилл.

| Группа | Расписание | Инвайт для anytask |
| :--- | :--- | :--- |
| 201 | вторник, лекция в 13:00 (ауд. П9), семинар в 14:40 (ауд. П7) | nuYXlzP |
| 202 | вторник, лекция в 13:00 (ауд. П9), семинар в 14:40 (ауд. П8) | Zus8FGK |
| 203 | вторник, лекция в 13:00 (ауд. П9), семинар в 14:40 (ауд. П6) | H85FCXe |
| Другие студенты | вторник, лекция в 13:00, можно выбрать семинар любой из групп 201, 202, 203 | ml0iZHo |

Экзамен

Экзамен по курсу состоится 28 июня, начало в 10-00. Экзамен пройдет в письменном виде в ауд. R404 (фамилии А-И) и R405 (фамилии К-Я). Время написания - 2 часа. Во время экзамена никакими материалами пользоваться нельзя. При себе необходимо иметь бумагу и ручку для написания экзамена.

Студенты, находящиеся на дистанционном обучении, сдают экзамен онлайн. Онлайн-экзамен также состоится 28 июня, начало в 10-00. Зум-ссылка. При сдаче экзамена онлайн камера и микрофон должны быть включены, в обзор камеры/камер должен попадать студент, письменный стол и клавиатура компьютера.

Правила сдачи заданий

Теоретические и практические задания сдаются в систему anytask (инвайт см. выше). В случае наличия мягкого дедлайна задания могут быть присланы после срока сдачи, но с задержкой не более одной недели. При этом начисляется штраф из расчёта 0.5 балла в день. Все задания выполняются самостоятельно. Если задание выполнялось сообща или использовались какие-либо сторонние коды и материалы, то об этом должно быть написано в отчёте. В противном случае «похожие» решения считаются плагиатом и все задействованные студенты (в том числе те, у кого списали) будут сурово наказаны.

Теоретические задания сдаются в anytask в виде сканов или набранных в TeX pdf-файлов. ВАЖНО! Присылаемые сканы должны быть высокого качества, присылаться одним файлом, в котором все листы идут в правильном порядке. В случае плохого качества сканов или же сдачи в формате, отличном от pdf, проверяющий имеет право поставить за работу 0, не проверяя.

В случае возникновения проблем с anytask в процессе сдачи заданий перед дедлайном следует поступать так: прислать выполненное задание в телеграм своему семинаристу, а затем в anytask написать, что задание было прислано в телеграм вместе с указанием ника в телеграме.

Рекомендуемая литература

1. J. Nocedal, S. Wright. Numerical optimization. Springer, 2006.
2. S. Boyd, L. Vandenberghe. Convex optimization. Cambridge University Press, 2004.
