Методы оптимизации в машинном обучении

Настройка модели алгоритмов по данным — это задача оптимизации, от эффективности решения которой зависит практическая применимость метода машинного обучения. В эпоху больших данных многие классические алгоритмы оптимизации становятся неприменимы, т.к. здесь требуется решать задачи оптимизации функций за время меньшее, чем необходимо для вычисления значения функции в одной точке. Таким требованиям можно удовлетворить в случае грамотного комбинирования известных подходов в оптимизации с учётом конкретной специфики решаемой задачи. Курс посвящен изучению классических и современных методов решения задач непрерывной оптимизации (в том числе невыпуклой), а также особенностям применения этих методов в задачах оптимизации, возникающих в машинном обучении. Наличие у слушателей каких-либо предварительных знаний по оптимизации не предполагается, все необходимые понятия разбираются в ходе занятий. Основной акцент в изложении делается на практические аспекты реализации и использования методов. Целью курса является выработка у слушателей навыков по подбору подходящего метода для своей задачи, наиболее полно учитывающего её особенности. Курс рассчитан на студентов старших курсов и аспирантов. Знание основ машинного обучения приветствуется, но не является обязательным — все необходимые понятия вводятся в ходе лекций.

Лектор: Д.А. Кропотов
Семинарист: А.О. Родоманов
Ассистент: Н.А. Шаповалов

Занятия проходят:
на ВМК по понедельникам, лекция с 10-30 до 12-05 в ауд. П9, семинар с 12-15 до 13-50 в ауд. 612.
на базовой кафедре Интеллектуальных систем МФТИ по средам в ВЦ РАН в к.355, лекция с 10-30 до 12-05, семинар с 12-15 до 13-50.

Экзамен

Экзамен для студентов ВМК состоится 13 января в ауд. 503, начало в 11-00. Экзамен для студентов МФТИ состоится 25 декабря в ВЦ РАН в к.355, начало в 11-00. На экзамене при подготовке билета разрешается пользоваться любыми материалами. При непосредственном ответе ничем пользоваться нельзя.

Литература

S. Sra et al.. Optimization for Machine Learning, MIT Press, 2011.
J. Nocedal, S. Wright. Numerical Optimization, Springer, 2006.
A. Ben-Tal, A. Nemirovski. Optimization III. Lecture Notes, 2013.
Б. Поляк. Введение в оптимизацию, Наука, 1983.
S. Boyd, L. Vandenberghe. Convex Optimization, Cambridge University Press, 2004.
Y. Nesterov. Introductory Lectures on Convex Optimization: A Basic Course, Springer, 2003.
R. Fletcher. Practical Methods of Optimization, Wiley, 2000.
A. Antoniou, W.-S. Lu. Practical Optimization: Algorithms and Engineering Applications, Springer, 2007.
W. Press et al.. Numerical Recipes. The Art of Scientific Computing, Cambridge University Press, 2007.