Философия науки

Обязательный курс для студентов ФКН 4 курса, 1 и 2 модуль.

Курс состоит из двух частей.
В первом модуле (6 лекций и 6 семинаров) рассматривается общая проблематика философии науки с акцентом на проблему демаркации.
Во втором модуле (6 лекций и 6 семинаров) рассматриваются отдельные философские проблемы, связанные с прикладной математикой и компьютерными науками, особое внимание уделяется при этом этическим вопросам, связанным с развитием компьютерных технологий и их влиянием на жизнь человека.

Лекции проходят по понедельникам в 11:10 онлайн (лектор - Семаков Сергей Львович)
Семинары ведут Дроздова Дарья Николаевна (БПМИ171, БПМИ172), Астахов Сергей Сергеевич (БПМИ173, БПМИ174, БПИ173, БПИ174, БПИ175) и Кузин Иван Александрович (БПМИ175, БПМИ176, БПИ171, БПИ172).

У дисциплины есть сопровождающий онлайн-курс: Философские концепции науки и техники (МФТИ), лектор Липкин А.И.

План курса и материалы лекций

Лекции:

Презентации к лекциям будут лежать в папке на Яндекс-диске

1 модуль Общая проблематика философии науки

(07.09) Вводная лекция. Философия и наука - история взаимодествия. Философия науки и ее задачи.
(14.09) Наука как система высказываний. Логический позитивизм: теоретический и эмпирический уровень науки, принцип верификации.
Дополнительные материалы: Интервью с Лоррэйн Дастон и Питером Галисоном об объективности в науке: https://iq.hse.ru/en/news/397837371.html
(21.09) Наука как деятельность. "Стандартный взгляд" на научную теорию и критический рационализм Карла Поппера.
(28.09) Наука как социальный институт. Нормы и ценности научной деятельности. Этос науки по Р. Мертону. Теория научных революций Томаса Куна.
(05.10) Цели и задачи научной деятельности. Объяснение и его виды.
(12.10) Научный реализм, его разновидности и критика.

2 модуль Философия в применении к прикладной математике и компьютерным наукам

(26.10) Философские аспекты искусственного интеллекта. Часть 1. Сознание и тело.
(02.11) Философские аспекты искуственного интеллекта. Часть 2. Искусственный интеллект.
(09.11) Основные проблемы и доктрины этики.
(16.11) Компьютерная этика Часть 1. Основные принципы.
(23.11) Компьютерная этика Часть 2. Подходы к решению конкретных дилемм.
(30.11) Наука больших данных: новая парадигма и будущее науки.

Литература

Основная литература:
- Философия науки: учебник для магистратуры / под ред. А. И. Липкина. — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Издательство Юрайт, 2015.
- Никифоров А.Л. Философия науки: история и методология. Учебное пособие. — М.: Дом интеллектуальной книги, 1998.

Дополнительная литература:
- Rosenberg A. Philosophy of Science: A Contemporary Introduction.
- Chalmers A. What if this thing called science.
- Okasha S. Philosophy of science: a very short introduction.

Дополнительные ресурсы:
- Alan Hajek for Aeon.co: Philosophy tool kit
- Kevin Elliott for The Conversation: Rather than being free of values, good science is transparent about them
- Philip Ball for Aeon.co: How natural is numeracy?