Теория вероятностей и математическая статистика

Общая информация
В осеннем семестре проводится курс "Теория вероятностей", в весеннем — "Математическая статистика".

Математическая статистика

Курс "Математическая статистика" посвящён основным методам сбора, анализа и интерпретации данных, изучает построение статистических моделей, оценку параметров и проверку статистических гипотез. Большое внимание уделяется практическому применению статистических методов к анализу реальных данных.

**Лектор:** Горяинова Елена Рудольфовна, egoryainova@hse.ru

Расписание занятий:
лекции проходят во вторник и четверг, 12:50, ауд. П7
семинары - см. портал

| Группа | Семинарист | Ассистент |
|:---:|:---|:---|
| **231** | Горяинова Елена Рудольфовна | Панкратов Степан |
| **232** | Сизых Наталья Васильевна | Алексеев Андрей |
| **233** | Сизых Наталья Васильевна | Фадеева Анна |
| **234** | Афанасьев Александр Сергеевич | Сериков Артём |
| **235** | Афанасьев Александр Сергеевич | Пичугин Владислав |
| **236** | Сизых Наталья Васильевна | Знатнов Егор |
| **237** | Лаптева Евгения Витальевна | Кулишенко Макар |
| **238** | Бачаев Умар Аптиевич | Решетько Роман |
| **239** | Неискашова Елена Валентиновна | Татаров Константин |
| **2310** | Сизых Наталья Васильевна | Шустрова Юлия |

Теория вероятностей

Курс "Теория вероятностей" знакомит студентов с основными понятиями вероятностного подхода к моделированию случайных явлений. Рассматриваются вероятностное пространство, случайные события, формулы сложения и умножения вероятностей, случайные величины, их распределения, математическое ожидание, дисперсия, независимость, законы больших чисел и центральная предельная теорема. Особое внимание уделяется применению основных теорем, решению типовых задач и практическому использованию вероятностей в различных областях.

**Лектор:** Горяинова Елена Рудольфовна, egoryainova@hse.ru

Расписание занятий:
лекции проходят во вторник и четверг, 16:10, ауд. П6
семинары - см. портал

| Группа | Семинарист | Ассистент |
|:---:|:---|:---|
| **231** | Горяинова Елена Рудольфовна | Панкратов Степан |
| **232** | Сизых Наталья Васильевна | Алексеев Андрей |
| **233** | Сизых Наталья Васильевна | Фадеева Анна |
| **234** | Афанасьев Александр Сергеевич | Сериков Артём |
| **235** | Афанасьев Александр Сергеевич | Пичугин Владислав |
| **236** | Сизых Наталья Васильевна | Знатнов Егор |
| **237** | Лаптева Евгения Витальевна | Кулишенко Макар |
| **238** | Бачаев Умар Аптиевич | Решетько Роман |
| **239** | Неискашова Елена Валентиновна | Татаров Константин |
| **2310** | Сизых Наталья Васильевна | Шустрова Юлия |

Литература

Математическая статистика: учеб. пособие для вузов, Ивченко, Г. И., Медведев, Ю. И., 1992

Теория вероятностей и математическая статистика. Базовый курс с примерами и задачами: учебник для вузов, Кибзун, А. И., Горяинова, Е. Р., 2013