Теория вероятности

**Лектор:** Семаков Сергей Львович

Расписание занятий

| День недели | Время         | Группа   | Тип занятия | Аудитория | Преподаватель / Семинарист           |
|:------------|:--------------|:---------|:------------|:----------|:-------------------------------------|
| Понедельник | 10:30 – 12:00 | БПИ241   | семинар     | R201      | Семаков Сергей Львович               |
| Понедельник | 12:10 – 13:40 | БПИ242   | семинар     | M303      | Каледин Максим Львович               |
| Вторник     | 10:30 – 12:00 | БПИ243   | семинар     | R204      | Жукова Галина Николаевна            |
| Вторник     | 12:10 – 13:40 | БПИ244   | семинар     | R503      | Булычев Александр Викторович         |
| Среда       | 14:40 – 16:10 | БПИ245   | семинар     | R503      | Булычев Александр Викторович         |
| Среда       | 16:20 – 17:50 | БПИ246   | семинар     | G503      | Шайхелисламов Данил Салаватович     |
| Четверг     | 10:30 – 12:00 | БПИ247   | семинар     | R204      | Жукова Галина Николаевна            |
| Четверг     | 12:10 – 13:40 | БПИ248   | семинар     | R204      | Жукова Галина Николаевна            |
| Пятница     | 09:00 – 10:20 | БПИ249   | семинар     | R204      | Жукова Галина Николаевна            |
| Пятница     | 10:30 – 12:00 | Все      | лекция      | R302      | Семаков Сергей Львович (лектор)      |

В случае необходимости возможна корректировка расписания, следите за объявлениями на странице курса.


Краткое содержание лекций

Лекция 1 (Конспект) Элементы комбинаторики

Лекция 2 (Конспект) Эксперимент. Событие. Операции над событиями. Понятие вероятности. Классическая формула подсчета вероятности и общий аксиоматический подход Колмогорова.

Лекция 3 (Конспект) Условная вероятность. Определение независимости событий. Формула полной вероятности и формула Байеса.

Лекция 4 (Конспект) Схема независимых испытаний Бернулли. Формула Бернулли и её асимптотики.

Лекция 5 (Конспект) Случайная величина. Функция распределения СВ и её свойства. Непрерывные и дискретные СВ. Плотность распределения.

Лекция 6 (Конспект) Функция распределения системы случайных величин. Независимость случайных величин.

Лекция 7 (Конспект) Определение и свойства математического ожидания СВ.

Лекция 8 (Конспект) Дисперсия случайной величины и её свойства. Условное математическое ожидание.

Лекция 9 (Конспект) Ковариация и коэффициент корреляции. Их свойства.

Лекция 10 (Конспект) Неравенство Чебышева. Закон больших чисел (ЗБЧ). Центральная предельная теорема (ЦПТ).

Лекция 11 (Конспект) Различные виды сходимости в вероятностном пространстве.

Лекция 12 (Конспект) Разбор контрольной работы.

Лекция 13 (Конспект) Характеристическая функция случайной величины.


Экзамен

Формат экзамена

В экзаменационном билете предполагаются четыре задания: два теоретических вопроса, один из которых будет «стоить» 10 баллов, а второй – 15 баллов, и две задачи с такой же разбалловкой.

Теоретические вопросы будут выбраны из соответствующего списка, который предоставлен ниже. Формулировка вопроса может совпадать с той формулировкой, которая приведена в упомянутом списке, а может быть и более узкой. Ответы на все теоретические вопросы содержатся в лекциях, которые выложены на Wiki-страничке. При ответе на теоретический вопрос предполагается, что студент приводит доказательство содержащихся в вопросе утверждений (теорем), если эти утверждения (теоремы) доказываются в лекциях, или ограничивается формулировкой указанных утверждений (теорем), если последние не доказываются в лекциях, а только формулируются.

Задачи в билетах предполагаются 1) либо из ДЗ №1 и ДЗ №2, 2) либо из тех задач, что разбирались на семинарах, 3) либо это могут быть задачи, которые лишь косметически отличаются от задач, указанных в пунктах 1) и 2). Так же, как и на поточной контрольной работе, запрещено пользоваться любыми вспомогательными средствами и материалами. Исключение может быть сделано только для инженерных калькуляторов (не на телефоне!), если в предложенных задачах будут предполагаться численные расчеты, которые затруднительно выполнить без калькулятора.

Распределение по аудиториям

Экзамен будет проведён в субботу 20.12.2025 в письменной форме одновременно для всего потока (ПИ+ДРИП). На написание экзаменационной работы будет отведено 2 часа (120 минут) – с 9:00 до 11:00. Распределение групп по аудиториям следующее:

R204 – группы БПИ243, БПИ247, БПИ248, БПИ249 (семинарист Г.Н. Жукова);
R503 – групп2 БПИ244, БПИ245(семинарист А.В. Булычев);
M303 – группа БПИ242 (семинарист М.Л. Каледин);
М203 – группа БДРИП242 (семинарист И.О. Денисов);
G503 – группа БПИ246 (семинарист Д.С. Шайхелисламов);
R206 – группы БПИ241 и БДРИП241 (семинарист С.Л. Семаков).


Литература

Гнеденко Б. В. Курс теории вероятностей. М.: Наука, 1988. [Прим. 1] 
Колмогоров А. Н. Основные понятия теории вероятностей. М.: Наука, 1974. [Прим. 1] 
Феллер В. Введение в теорию вероятностей и её приложения, в 2-х томах. М.: Мир, 1984. [Прим. 1] 
Боровков А. А. Теория вероятностей. М.: Наука, 1976. [Прим. 1] 
Розанов Ю. А. Теория вероятностей, случайные процессы и математическая статистика. М.: Наука, 1985. [Прим. 1] 
Прохоров Ю. В., Прохоров А. В. Курс лекций по теории вероятностей и математической статистике. М.: МЦНМО, 2019. 
Семаков С. Л. Элементы теории вероятностей и случайных процессов. М.: Физматлит, 2011. 

Примечание 1. Может быть использовано любое более позднее издание книги, выпущенное, в том числе, и другим издательством.
